# 第4章-解决面试题的思路

## 剑指offer面试题27--对称的二叉树

请实现一个函数，用来判断一颗二叉树是不是对称的。注意，如果一个二叉树同此二叉树的镜像是同样的，定义其为对称的。

对称的二叉树，结点数必然是奇数，特别地定义空树也是对称的。当对称树的结点值不是完全相同时比较好处理，但是当结点值全部一样时候可能会有些麻烦。我们要实现一个通用的算法，使得对于这种特殊情况也能正确处理。

要保证树是对称的，左子树最左边的结点要和右子树最右边的结点值相同...左子树的右子结点要和右子树的左子结点值相同，即

```cpp
root1.left == root2.right;
root1.right == root2.left;
```

这是关键，理解了上面说的，可以很轻松地写出下面的代码。

### 对称的二叉树-递归版本

```java
package Chap4;

import java.util.LinkedList;
import java.util.Queue;

public class SymmetricalTree {
    public class TreeNode {
        int val = 0;
        TreeNode left = null;
        TreeNode right = null;

        public TreeNode(int val) {
            this.val = val;

        }

    }

    /**
     * 递归实现
     */
    public boolean isSymmetricalRecur(TreeNode pRoot) {
        if (pRoot == null) return true;
        return isSymmetrical(pRoot.left, pRoot.right);
    }

    private boolean isSymmetrical(TreeNode root1, TreeNode root2) {
        if (root1 == null && root2 == null) return true;
        if (root1 == null || root2 == null) return false;
        if (root1.val != root2.val) return false;

        return isSymmetrical(root1.left, root2.right)
                && isSymmetrical(root1.right, root2.left);
    }
}
```

如果遇到两棵子树都为空流返回true，这句代码隐含了**“空树也是对称的”**这样的信息。否则，只有一子树为空另一不为空，显然不是对称的；如果两个子树都不为空，比较它俩根结点的值，不相同肯定不是对称的。之后递归地对树的子树进行上述判断，直到检查到叶子结点，如果都满足就返回true。

```c++
class Solution {
public:
    void Mirror(TreeNode *pRoot) {
        if(!pRoot) 
            return;
  
        swap(pRoot->left, pRoot->right);
  
        Mirror(pRoot->left);
        Mirror(pRoot->right);
    }

    void swap(TreeNode* &p1, TreeNode* &p2)
    {
        TreeNode *tmp;
        tmp = p1;
        p1 = p2;
        p2 = tmp;
    }
};
```

### 对称的二叉树-非递归版本

思路和上面一样，非递归实现需要用到两个队列。队列A专门存入左子树，队列B专门存入右子树。

入列时，将左子树的左子结点和右子树的右子结点分别存入队列A和队列B，紧接着还要将左子树的右子结点和右子树的左子结点分别存入队列A和队列B。

出列时，两个队列同时出列一个元素，根据存入的顺序，这两个出列元素就是左子树的左子结点和右子树的右子结点，或者左子树的右子结点和右子树的左子结点。之后对这两个元素进行比较，比较操作和上面递归版本的一样。

```java
package Chap4;

import java.util.LinkedList;
import java.util.Queue;

public class SymmetricalTree {
    /**
     * 非递归，队列实现(栈也可以实现)
     */
    public boolean isSymmetrical(TreeNode pRoot) {
        if (pRoot == null) return true;

        Queue<TreeNode> queueA = new LinkedList<>();
        Queue<TreeNode> queueB = new LinkedList<>();
        queueA.offer(pRoot.left);
        queueB.offer(pRoot.right);
        TreeNode left = null;
        TreeNode right = null;

        while (!queueA.isEmpty() && !queueB.isEmpty()) {
            left = queueA.poll();
            right = queueB.poll();
            // 两个都空跳过
            if (left == null && right == null) continue;
            // 只有一个空，不对称
            if (left == null || right == null) return false;
            // 两个都不空，比较值
            if (left.val != right.val) return false;
            // 两两对称的加入
            // 左孩子的左孩子，右孩子的右孩子
            queueA.offer(left.left);
            queueB.offer(right.right);
            // 左孩子的右孩子，右孩子的左孩子
            queueA.offer(left.right);
            queueB.offer(right.left);
        }
        return true;
    }
}
```

### 对称的二叉树易错点

记得swap函数传入一个指针的引用，不能只传入指针。

## 剑指offer面试题28--二叉树的镜像

操作给定的二叉树，将其变换为原二叉树的镜像。

思路很简单：从根结点开始，先交换根结点的左右子结点（子树），之后再对子结点进行同样的操作，一直往下直到树的叶子结点。叶子结点没有左右子结点，所以到这里停止交换。

### 二叉树的镜像-前序遍历的递归版本

二叉树的前序前序遍历可以实现上述思路。

```java
public class MirrorTree {
    private class TreeNode {
        int val = 0;
        TreeNode left = null;
        TreeNode right = null;

        public TreeNode(int val) {
            this.val = val;

        }

    }

    /**
     * 递归版本
     */
    public void mirrorRecur(TreeNode root) {
        exchangeChildren(root);
    }

    private void exchangeChildren(TreeNode node) {
        if (node == null) {
            return;
        }
        if (node.left == null && node.right == null) {
            return;
        }
        // 交换两个子结点
        TreeNode temp = node.left;
        node.left = node.right;
        node.right = temp;

        if (node.left != null) exchangeChildren(node.left);
        if (node.right != null) exchangeChildren(node.right);
    }
}
```

第一个if如果根结点为空，就直接返回；第二个if是说如果遇到了叶子结点，无需操作直接返回。

### 二叉树的镜像-非递归版本

我们发现要保证以从上到下的顺序交换左右子树，即先交换树的父结点，再交换父结点的两个子结点。**除了前序遍历，层序遍历也可以实现。**下面来实现两种遍历的非递归版本。

```java
package Chap4;

import java.util.LinkedList;
import java.util.Queue;

public class MirrorTree {
    /**
     * 非递归版本,层序遍历
     */
    public void mirror(TreeNode root) {
        if (root == null) {
            return;
        }

        Queue<TreeNode> queue = new LinkedList<>();
        queue.offer(root);
        while (!queue.isEmpty()) {
            TreeNode node = queue.poll();
            // 交换两个子结点
            if (node.left != null || node.right != null) {
                TreeNode temp = node.left;
                node.left = node.right;
                node.right = temp;
            }
            if (node.left != null) queue.offer(node.left);
            if (node.right != null) queue.offer(node.right);
        }
    }

    /**
     * 非递归，前序遍历
     */
    public void mirror_preOrder(TreeNode root) {
        LinkedList<TreeNode> stack = new LinkedList<>();
        // 当前结点不为空，或者为空但有可以返回的父结点（可以进行pop操作）都可以进入循环
        while (root != null || !stack.isEmpty()) {
            while (root != null) {
                stack.push(root);
                // 交换两个子结点
                if (root.left != null || root.right != null) {
                    TreeNode temp = root.left;
                    root.left = root.right;
                    root.right = temp;
                }
                root = root.left;
            }

            if (!stack.isEmpty()) {
                root = stack.pop();
                root = root.right;
            }
        }
    }

}
```

前序遍历是深度优先搜索，所以用到了栈；而层序遍历是广度优先搜索，用到队列。

前序遍历是只要某结点还有左子结点，就不断压入栈中，直到没有左子结点时弹栈，接着将根结点指向右子树重复上述过程。

层序遍历很简单，先将根结点入列，然后弹出根结点将根结点子结点入列，不断重复上述过程直到队列为空。

## 剑指offer面试题29--顺时针打印矩阵

```s
输入一个矩阵，按照从外向里以顺时针的顺序依次打印出每一个数字，例如，如果输入如下矩阵：
1 2 3 4 
5 6 7 8
9 10 11 12
13 14 15 16 
则依次打印出数字
1,2,3,4,8,12,16,15,14,13,9,5,6,7,11,10.
```

顺时针打印一个矩阵需要按照如下顺序：

1. 从左往右遍历每个数字，只需保证至少有一行即可。
2. 从上往下遍历每个数字，保证至少有两行。
3. 从右往左遍历每个数字，除了保证至少有两行，还要保证至少两列。
4. 从下往上遍历每个数字，保证至少有三行两列。

每打印完一圈，矩形区域缩小，对内层的矩形再次执行上述操作（按顺序）....到最后一个矩形时，矩形区域很小，上述操作可能不会全部执行，那也没有关系，只要限制了条件，后续的遍历是不会得到执行的。

关键是如何控制矩形的边界，正确地缩小矩形的边界。为此设置了4个变量

- left表示矩形的左边界
- right表示矩形的右边界
- top表示矩形的上边界
- bottom表示矩形的下边界

一开始

```s
left = top = 0;
right = 列数
bottom = 行数
```

每次打印完一圈后，缩小矩形区域，于是

```s
left++;right--;
top++;bottom--;
```

搞清楚上面打印顺序和相应的条件后，可写出如下程序：

```java
package Chap4;

import java.util.ArrayList;

public class PrintMatrix {

    public ArrayList<Integer> printMatrix(int[][] matrix) {
        if (matrix == null || matrix.length == 0) {
            return null;
        }

        ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
        int left = 0;
        int right = matrix[0].length - 1;
        int top = 0;
        int bottom = matrix.length - 1;
  
        while (left <= right && top <= bottom) {
            // 从左往右，有一行即可
            for (int col = left; col <= right; col++) list.add(matrix[top][col]);
            // 从上往下,保证至少有两行
            if (top < bottom) {
                for (int row = top + 1; row <= bottom; row++) list.add(matrix[row][right]);
            }
            // 从右往左，至少两行两列
            if (top < bottom && left < right) {
                for (int col = right - 1; col >= left; col--) list.add(matrix[bottom][col]);
            }
            // 从下往上，保证至少三行两列
            if (top < bottom - 1 && left < right) {
                for (int row = bottom - 1; row > top; row--) list.add(matrix[row][left]);
            }
            // 缩小矩形
            left++;
            right--;
            top++;
            bottom--;
        }
        return list;
    }
}
```

只要 `left <= right && top <= bottom`说明还存在矩形区域，需要继续打印。

### 顺时针打印矩阵-易错点

各种边界条件，该加一的时候加一，该减去一的时候减去一，等等，一定不要弄混了。 另外，只剩两行和只剩两列这种情况容易忽略掉，需要重视。

## 剑指offer面试题30--包含min方法的栈

定义栈的数据结构，请在该类型中实现一个能够得到栈最小元素的min函数。要求push、pop、min方法的时间复杂度都为O(1)

有些很容易想到的方法：比如每次想获得栈中的最小元素，将栈中所有元素复制到另一个数据结构中（比如List），然后对这个列表排序可以很简单地得到最小值。但时间复杂度肯定就不是O(1)了。

或者设置一个全局变量min，每次push都和当前最小值比较，如果更小就更新min，否则min不变。但是这种方法有个问题：要是pop出栈的元素正好就是这个min呢，那新的min是多少？我们很难得知，所以另辟蹊径。考虑到要求我们用O(1)的时间复杂度。可以**考虑用空间换时间**，试试使用辅助空间。

定义一个栈stackMin，专门用于存放当前最小值。

- 存放数据的stack存入当前元素，如果即将要存入的元素比当前最小元素还小，stackMin存入这个新的最小元素；否则，stackMin将当前最小元素再次存入。
- stack出栈时，stackMin也出栈。

反正就是入栈时，两个栈都有元素入栈；出栈时，两个栈都弹出一个元素。这两个栈总是同步进出栈的。

```java
package Chap4;

import java.util.LinkedList;

public class StackIncludeFuncMin {
    private LinkedList<Integer> stack = new LinkedList<>();
    // 辅助栈，用于存储当前最小值
    private LinkedList<Integer> stackMin = new LinkedList<>();

    public void push(int node) {
        stack.push(node);
        if (stackMin.isEmpty() || node < stackMin.peek()) {
            stackMin.push(node);
        } else {
            stackMin.push(stackMin.peek());
        }
    }

    public void pop() {
        if (stack.isEmpty()) {
            throw new RuntimeException("stack is empty!");
        }
        stack.pop();
        stackMin.pop();
    }

    public int top() {
        if (stack.isEmpty()) {
            throw new RuntimeException("stack is empty!");
        }
        return stack.peek();
    }

    public int min() {
        if (stackMin.isEmpty()) {
            throw new RuntimeException("stack is empty!");
        }
        return stackMin.peek();
    }
}
```

我们来模拟一下：

| 出入栈 | stack   | stackMin   | min |
| ------ | ------- | ---------- | --- |
| 压入5  | 5       | 5          | 5   |
| 压入4  | 5, 4    | 5, 4       | 4   |
| 压入6  | 5, 4, 6 | 5, 4, 4    | 4   |
| 压入3  | 5,4,6,3 | 5, 4, 4, 3 | 3   |
| 弹出   | 5,4,6   | 5, 4, 4    | 4   |
| 弹出   | 5, 4    | 5, 4       | 4   |
| 弹出   | 5       | 5          | 5   |

举点例子模拟能很好地帮助我们理解。

另一种方法

- 如果当前值小于等于辅助栈中的最小值，就入栈；否则不入栈。辅助队列中的元素单调递增，最小值位于栈顶。
- 出栈时，如果弹出的元素和辅助栈的栈顶值一致，则辅助栈也需要弹出该值。

```java
class MinStack {

    private LinkedList<Integer> stack;
    private LinkedList<Integer> minStack;

    /** initialize your data structure here. */
    public MinStack() {
        stack=new LinkedList<>();
        minStack = new LinkedList<>();
    }

    public void push(int x) {
        stack.push(x);
        if (minStack.isEmpty() || x <= minStack.peek()) {
            minStack.push(x);
        }
    }

    public void pop() {
        if (stack.isEmpty()) {
            return;
        }
        if (stack.pop().equals(minStack.peek())) {
            minStack.pop();
        }
    }

    public int top() {
        if (stack.isEmpty()) {
            return -1;
        }
        return stack.peek();
    }

    public int min() {
        if (minStack.isEmpty()) {
            return -1;
        }
        return minStack.peek();
    }
}
```

## 剑指offer面试题31--栈的压入、弹出序列

输入两个整数序列，第一个序列表示栈的压入顺序，请判断第二个序列是否为该栈的弹出顺序。假设压入栈的所有数字均不相等。例如序列1,2,3,4,5是某栈的压入顺序，序列4,5,3,2,1是该压栈序列对应的一个弹出序列，但4,3,5,1,2就不可能是该压栈序列的弹出序列
（注意：这两个序列的长度是相等的）

### 辅助栈

题目只是给出了两个序列，并没有栈，所有我们需要自己定义一个辅助栈帮助我们模拟入栈出栈过程。

需要用到一个指针表示在出栈序列中的当前出栈元素。每次入栈一个元素，之后立刻和出栈序列中当前出栈元素对比，若相同就弹出刚压入的元素、同时当前弹出元素指针前移。之后还要继续比较，如果栈顶还和当前弹出元素相同则需要接着弹出。否则压入入栈序列中的下一个元素。

正常情况下，如果出栈顺序正确，当入栈序列中的元素都被压入后，辅助栈能按照出栈序列全部弹出。如果当元素都被压入后，辅助栈没能弹出所有元素（不为空），说明出栈顺序是错误的。

```java
package Chap4;

import java.util.LinkedList;

public class StackPopOrder {

    public boolean IsPopOrder(int [] pushA,int [] popA) {
        if (pushA == null || popA == null || pushA.length == 0 || popA.length == 0) {
            return false;
        }
        // 辅助栈
        LinkedList<Integer> stackAux = new LinkedList<>();
        int popIndex = 0;
        for (int i = 0;i < pushA.length;i++) {
            // 按照入栈序列依次压入辅助栈中
            stackAux.push(pushA[i]);
            // 每入栈一次和出栈序列比较，如果栈顶和当前出栈元素相同，则弹出同时当前弹出元素指针前移；
            // 如果下一个栈顶元素还和当前弹出元素相同，继续弹出
            while (!stackAux.isEmpty() && stackAux.peek() == popA[popIndex]) {
                stackAux.pop();
                popIndex++;
            }
        }
        // 如果出栈顺序正确，模拟一次进出栈后，辅助栈应该为空。不为空说明序列不正确
        return stackAux.isEmpty();
    }
}
```

假如入栈顺序是[1, 2, 3, 4, 5]举个出栈顺序正确的例子[4, 5, 3, 2, 1]：

| 操作  | 辅助栈     | 出栈 |
| ----- | ---------- | ---- |
| 压入1 | 1          |      |
| 压入2 | 1, 2       |      |
| 压入3 | 1, 2, 3    |      |
| 压入4 | 1, 2 ,3 ,4 |      |
| 弹出4 | 1,2 ,3     | 4    |
| 压入5 | 1,2, 3 ,5  |      |
| 弹出5 | 1, 2, 3    | 5    |
| 弹出3 | 1,2        | 3    |
| 弹出2 | 1          | 2    |
| 弹出1 |            | 1    |

再举个错误的出栈顺序的例子 `[4,3,5,1,2]`

| 操作  | 辅助栈     | 出栈 |
| ----- | ---------- | ---- |
| 压入1 | 1          |      |
| 压入2 | 1, 2       |      |
| 压入3 | 1, 2, 3    |      |
| 压入4 | 1, 2 ,3 ,4 |      |
| 弹出4 | 1,2 ,3     | 4    |
| 弹出3 | 1, 2       | 3    |
| 压入5 | 1, 2, 5    |      |
| 弹出5 | 1, 2       | 5    |
| 弹出2 |            | 2    |
| 弹出1 |            | 1    |

最后只剩两个元素1, 2时，由于2在栈顶1在栈底，不能先弹出1在弹出2，所以这个出栈顺序是错误的。

## 剑指offer面试题32--从上到下打印二叉树

不分行，从上往下打印出二叉树的每个节点，同层节点从左至右打印。即层序遍历

### 不分行，层序遍历

二叉树的层序遍历其实就是广度优先搜索的简单版。使用队列实现。

[不分行，层序遍历 C++](../../src/32_01_PrintTreeFromTopToBottom/PrintTreeFromTopToBottom.cpp)

[不分行，层序遍历 Java](../../src/32_01_PrintTreeFromTopToBottom/PrintTreeFromTopToBottom.java)

先将根结点入列，出列并打印然后按照从左到右的顺序依次将该结点的子结点入列....不断重复这个过程直到队列为空。

### 分行打印

和上面类似，现在要求每打印完树的一层需要换行。核心代码其实和上面一样。只是为了确定在何时需要换行操作，需要用两个变量记录当前层还没有被打印的结点数、下层总结点数。每打印完一行后需要换行，接下来要打印下一层了，所以用下层总结点数更新当前层未被打印的结点数，同时下层总结点数重置为0，准备进行下一层的计数。

[不分行，层序遍历 C++](../../src/32_01_PrintTreeFromTopToBottom/PrintTreeFromTopToBottom.cpp)

[不分行，层序遍历 Java](../../src/32_01_PrintTreeFromTopToBottom/PrintTreeFromTopToBottom.java)

其实还可以更直观的分层打印, queue.size()就是每层的结点个数。

```java
// 也是分行打印，比上面简洁
public void printEveryLayer(TreeNode root) {
    if (root == null) return;
    Queue<TreeNode> queue = new LinkedList<>();
    queue.offer(root);
    while (!queue.isEmpty()) {
        int layerSize = queue.size();
        for (int i = 0; i < layerSize; i++) 
        {
            TreeNode node = queue.poll();
            System.out.println(node.val+" ");
            if (node.left != null) queue.offer(node.left);
            if (node.right != null) queue.offer(node.right);
        }
        System.out.println();
    }
}
```

### Z字形打印二叉树

举个例子，下面的二叉树，打印顺序是1 3 2 4 5 6 7

```s
       1
     /   \
    2      3
   / \    / \
  4   5  6   7
```

先搞清楚要求：根结点先被打印，然后从右往左打印第二行，接着从左往右打印第三行...以此类推，总之偶数层就从右往左打印，奇数行就从左到右打印。依然需要某种数据结构来存放结点，栈可以满足我们的打印顺序：当前层为奇数层时，按照从左到右的顺序将下层结点（偶数层）压入栈中，出栈的时候就是从右往左打印偶数层了；当前层是偶数层时，按照从右到左的顺序将下层结点（奇数层）压入栈中，由于此时先出栈的是偶数层最右边的结点，所以可以保证下层最右边的结点被压到了栈底，而最左边的结点位于栈顶，出栈的时候就是从左往右打印奇数层了...如此反复交替。

为了达到上述的交替效果，需要用到两个栈，一个栈stackOdd存奇数层的结点，另一个栈stackEven存偶数层的结点。

- 奇数层，其下层的结点按左到右的顺序入栈
- 偶数层，其下层的结点按右到左的顺序入栈

奇偶层顺序是固定的，即根结点是奇数层，则奇偶顺序是“奇偶奇偶....“

stackOdd存放的是某一奇数层的全部结点，stackOdd不为空说明当前层是奇数层，全部弹出后为空，该处理下一层了;因此当stackOdd为空时当前层必然是偶数层，stackOdd就这样不断为空，不为空...交替，正好反映了当前层是奇数层还是偶数层，进而采取不同的结点存入顺序即可。

```java
package Chap4;

import java.util.ArrayList;
import java.util.LinkedList;

public class PrintTreeZ {
    public void printTreeZ(TreeNode root) {
        if (root == null) return;
        LinkedList<TreeNode> stackOdd = new LinkedList<>();
        LinkedList<TreeNode> stackEven = new LinkedList<>();
        stackOdd.push(root);
        // 只要还有一个栈不为空就继续
        while (!stackOdd.isEmpty() || !stackEven.isEmpty()) {
            if (!stackOdd.isEmpty()) {
                while (!stackOdd.isEmpty()) {
                    TreeNode node = stackOdd.pop();
                    System.out.println((node.val + " "));
                    if (node.left != null) stackEven.push(node.left);
                    if (node.right != null) stackEven.push(node.right);
                }
            } else {
                while (!stackEven.isEmpty()) {
                    TreeNode node = stackEven.pop();
                    System.out.println((node.val + " "));
                    if (node.right != null) stackOdd.push(node.right);
                    if (node.left != null) stackOdd.push(node.left);
                }
            }
            System.out.println();
        }
    }
}
```

## 剑指offer面试题33--二叉搜索树的后序遍历序列

输入一个整数数组，判断该数组是不是某二叉搜索树的后序遍历的结果。如果是则输出Yes,否则输出No。假设输入的数组的任意两个数字都互不相同。

注意是二叉搜索（查找）树，特点是父结点的左子树都比父结点小，父结点的右子树都比父结点大。因此其后序遍历的序列有一定的规律：

- 序列最后一位必然是树的根结点；
- 序列前部分是根结点的左子树，后部分是根结点的右子树；具体来说：将序列各个元素和和序列最后一位的根结点比较，序列前部分都小于根结点的值，这部分子序列是左子树；序列后部分的值都大于根结点，这部分子序列是右子树；

**根据二叉树的递归结构，可以将树分成左子树、根结点、右子树，对于每棵子树可以继续按照上面的方式分下去。于是原序列可被划分为若干个子序列，每个子序列表示一棵子树。**

比如对于一个序列{5, 7, 6, 9, 11, 10, 8}，根结点为8，{5, 7, 6}因为都小于8所以是8的左子树，而{9, 11, 10}都大于8所以是8的右子树，而对于子树{5, 7, 6}，最后一个元素6是根结点.....以此类推。

因此解决本题：首先要从序列中获得根结点，然后找到序列中左右子树的分界线，由此将序列分成三部分：左子树、根结点、右子树。再对左右子树进行递归操作。递归终止的条件是：上层结点只有左子树或只有右子树，或者当前结点是叶子结点，即没有子结点。这两种情况都应该返回true（可以画图举几个例子模拟下，理解为什么）

思路清晰后，程序就好写了，如下：

[二叉搜索树的后序遍历序列 Java](../../src/33_SquenceOfBST/SquenceOfBST.java)

[二叉搜索树的后序遍历序列 C++](../../src/33_SquenceOfBST/SquenceOfBST.cpp)

递归中主要判断某个序列或者子序列构成的树是不是二叉搜索树，在定下来左右子树的分界线后，如果右子树中还存在比root小的说明该子树不是二叉搜索树，直接返回false；注意必须满足**左右子树都是二叉搜索树**。

## 剑指off面试题34--二叉树中和为某一值的路径

输入一颗二叉树和一个整数，打印出二叉树中结点值的和为输入整数的所有路径。路径定义为从树的根结点开始往下一直到叶结点所经过的结点形成一条路径。

很自然的想法是每条路径都和目标值比较，如果相同就将这条路径存入一个集合中，本质上是个**深度优先搜索**。

路径可以用一个列表表示，因为满足要求的路径首先要是从根结点到叶子结点的一个结点序列，而只有前序遍历能先存入根结点。使用前序遍历，每访问一个结点随即就存入到当前路径中，直到访问并存入叶子结点后，将当前路径中结点的值么目标值进行比较，如果相同就存入一个集合中，当左叶子结点那条路径比较后，就切换到右叶子结点（叶子结点）那条路径，此时需要从列表中移除刚存入的左叶子结点，而且当左右叶子结点的路径都比较完后，需要返回上层结点，得继续从列表的末尾移除结点。也就是当前路径始终存放的是**从根结点到当前结点**的所有结点。

表示路径的列表可以用栈，但是在打印路径时，由于要先打印出根结点，而栈中根结点在栈底，不好获取到。因此采用ArrayList就好了，可以像栈一样删除末尾元素，也可以很方便地访问到先存入的根结点。

## 剑指offer面试题35--复杂链表的复制

输入一个复杂链表（每个节点中有节点值，以及两个指针，一个指向下一个节点，另一个特殊指针指向任意一个节点），返回结果为复制后复杂链表的head。（注意，输出结果中请不要返回参数中的节点引用，否则判题程序会直接返回空）

复杂链表的定义如下

```java
private class RandomListNode {
    int label;
    RandomListNode next = null;
    RandomListNode random = null;

    RandomListNode(int label) {
        this.label = label;
    }
}
```

**注意不可将链表头结点引用返回，所以需要自己new一个结点出来**。要完成复杂链表的复制，第一步要完成普通链表的复制，普通链表的复制可以用一个栈复制每一个结点，之后逐个弹出并连接起来。对于本题有两种策略：

第一种是，在复制普通链表时，将原链表结点和复制链表的结点成对存入HashMap<N, N'>中，建立一对一的映射。当进行随机结点复制时，遍历原链表，如果某结点的随机结点不为空，那么根据HashMap能以O(1)的时间找到对应的复制链表结点中，若原始链表的结点M指向随机结点S，那么复制链表的M'也要指向结点S'，这种方法时间复杂度为O(N)，但空间复杂度为O(N)。

更好的方法是，插入、连接、拆分三步法。

- 插入：在原始链表的每个结点后插入一个值和它一样的新结点；则有`oriNode.next == cloneNode`这样的关系；
- 连接随机结点：遍历插入新结点后的链表，在访问原始链表中的那些结点时，判断其是否有随机结点，有的话`cloneNode.random = oriNode.random.next`这里`oriNode.random.next`表示原始链表随机结点的下一个结点，其实就是复制链表的随机结点。
- 拆分原始链表和复制链表：将奇数结点相连就是原始链表，将偶数结点相连就是我们想要的复制链表。返回复制链表的头结点即可。

```java
package Chap4;

/**
 * 输入一个复杂链表（每个节点中有节点值，以及两个指针，一个指向下一个节点，另一个特殊指针指向任意一个节点），返回结果为复制后复杂链表的head
 * （注意，输出结果中请不要返回参数中的节点引用，否则判题程序会直接返回空）
 */
public class CloneLinkedList {
    private class RandomListNode {
        int label;
        RandomListNode next = null;
        RandomListNode random = null;

        RandomListNode(int label) {
            this.label = label;
        }
    }


    /**
     * 1、为每个结点的next插入一个和该结点的值一样的结点
     * 2、设置每个复制结点的random结点
     * 3、将链表拆分，返回复制链表的头结点
     *
     * @param pHead 原链表头结点
     * @return 复制链表的头结点，不可直接返回原链接结点的引用，必须使用new出来的RandomListNode
     */
    public RandomListNode Clone(RandomListNode pHead) {
        if (pHead == null) return null;

        copyNode(pHead);
        setCloneRandomNode(pHead);
        return splitList(pHead);
    }

    // 1. 为每个结点的next插入一个和该结点的值一样的结点
    private void copyNode(RandomListNode head) {
        RandomListNode cur = head;
        while (cur != null) {
            RandomListNode cloneNode = new RandomListNode(cur.label);
            cloneNode.next = cur.next;
            cur.next = cloneNode;

            cur = cloneNode.next;
        }
    }

    // 2. 设置每个复制结点的random
    private void setCloneRandomNode(RandomListNode head) {
        RandomListNode cur = head;
        while (cur != null) {
            RandomListNode cloneNode = cur.next;
            if (cur.random != null) {
                cloneNode.random = cur.random.next;
            }
            cur = cloneNode.next;
        }
    }

    // 3. 拆分链表
    private RandomListNode splitList(RandomListNode head) {
        RandomListNode cur = head;
        RandomListNode cloneHead = cur.next;

        while (cur != null) {
            RandomListNode cloneNode = cur.next;
            cur.next = cur.next.next;

            if (cloneNode.next != null) {
                cloneNode.next = cloneNode.next.next;
            }

            cur = cur.next;
        }
        return cloneHead;
    }
}
```

该方法没有用到额外的空间，仅仅是对每个结点进行插入、删除操作等。时间复杂度为O(N)。

## 剑指offer面试题36--二叉搜索树与双向链表

输入一棵二叉搜索树，将该二叉搜索树转换成一个排序的双向链表。要求不能创建任何新的结点，只能调整树中结点指针的指向。

看到这道题我第一反映就是，二叉树的线索化，不过还是有些区别的，下面会讨论。按照二叉搜索树的特点，最左边的结点是值最小的，而题目要求得到排序的双向链表，所以基本确定下来**中序遍历**的方法。

二叉树的线索化：是针对每个叶则结点，为了将空指针利用起来，可以将叶子结点的左子结点指向其遍历顺序的前驱，右子结点指向遍历序列的后继。根据遍历顺序的不同，线索化也分为前序、中序、后序。二叉树的结点定义中需要加入布尔变量，用来标示每个结点的左右指针是否被线索化了（这些标志只可能在叶子结点为true）

[二叉搜索树与双向链表 Java](../../src/36_ConvertBinarySearchTree/ConvertBinarySearchTree.java)

[二叉搜索树与双向链表 C++](../../src/36_ConvertBinarySearchTree/ConvertBinarySearchTree.cpp)

### 易错点

oj的一个小bug，如果pre不赋值为nullptr，则会把之前测试用例的值也带进来，很奇怪。

## 剑指offer面试题37--序列化二叉树

请实现两个函数，分别用来序列化和反序列化二叉树。

刚开始想法太死板了，只记得中序和前序或者中序和后续两个序列才能决定一棵唯一的二叉树，于是分别进行了前序、中序遍历，前序和中序的序列用"|"分隔，之后再根据这个分隔符分成前序和中序序列，最后采用面试题7——重建二叉树的思路进行反序列化。思路是正确的但是太麻烦。

其实遇到空指针可以也用一个特殊的字符表示，比如“#”，**这样前序遍历序列就可以表示唯一的一棵二叉树了。对于空指针也用一个字符表示，可称这样的序列为扩展序列。**而二叉树的建立，必须先要建立根结点再建立左右子树（root为空怎么调用root.left是吧），所以必须前序建立二叉树，那么序列化时也应该用前序遍历，保证了根结点在序列前面。

不能使用中序遍历，因为**中序扩展序列**是一个无效的序列，比如

```s
   A      B
  / \      \
 B   C  和  A  中序扩展序列都是 #B#A#C#
             \
              C
```

先来看序列化的代码，其实就是在前序遍历的基础上，如果遇到空指针就用“#”表示。

```java
package Chap4;

public class SerializeBT {
    // 结点值用String[] seq保存，index是seq的索引
    private int index = -1;

    public String serialize(TreeNode root) {
        if (root == null) {
            return null;
        }
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        preOrder(root, sb);
        return sb.toString();

    }
    // 前序遍历
    private void preOrder(TreeNode node, StringBuilder sb) {
        if (node == null) {
            sb.append("# ");
            return;
        }
        sb.append(node.val).append(" ");
        preOrder(node.left, sb);
        preOrder(node.right, sb);
    }

}
```

再来看反序列化，通过前序遍历得到的字符串，重建二叉树。

```java
package Chap4;

public class SerializeBT {
    // 结点值用String[] seq保存，index是seq的索引
    private int index = -1;

    public TreeNode deserialize(String str) {
        if (str == null) {
            return null;
        }

        String[] seq = str.split("\\s");

        return reconstructBST(seq);

    }

    private TreeNode reconstructBST(String[] seq) {
        ++index;
        if (seq[index].equals("#")) return null;

        TreeNode root = new TreeNode(Integer.parseInt(seq[index]));
        root.left = reconstructBST(seq);
        root.right = reconstructBST(seq);
        return root;
    }

}
```

由于前序遍历时每存入一个结点值或者存入“#”后面都紧跟着一个空格。所以最后得到的序列时这样的格式`A B # # C # #`，可以根据空格将其分割成`[A, B, #, #, C, #, #]`这样就还原了各个结点的值，根据这些值重建二叉树。由于得到的是二叉树的前序序列，因此也要以前序重建二叉树，当遇到结点值是“#”时说明这是一个空指针，那么返回null给上层的父结点。如果不为“#”就递归地重建该结点的左右子树。注意这里使用了一个int型的index，用于表示当前结点在String[] seq中的索引，无需担心index在seq中会造成数组下标越界，因为最后一个结点的左右子树肯定是null，必然会终止递归。

[C++](../../src/37_SerializeBinaryTrees/SerializeBinaryTrees.cpp)

## 剑指offer面试题38--字符串的排列

输入一个字符串,按字典序打印出该字符串中字符的所有排列。例如输入字符串abc,则打印出由字符a,b,c所能排列出来的所有字符串abc,acb,bac,bca,cab和cba。

### 交换递归

注意这道题求得是全排列。求若干字符组成的序列的所有排列可能，可以将字符序列分解成两部分：

- 第一个字符
- 第一个字符之后的字符序列

这样就把一个大问题分解成了小问题，然后对小问题继续采用相同的策略即可！

因为所有字符都可能处于第一个位置，我们可以把第一个字符和其后的所有字符交换位置，这样就保证了所有字符都会位于第一个字符处；交换后固定第一个字符，然后对于其后的字符序列，继续分成两部分：第一个字符和其后的字符序列......这是一个递归过程！

第一个字符和其后的所有字符依次交换位置可以用一个for循环完成，对于循环中的每一次交换：在交换位置后要对除第一个字符外的字符序列进行递归。**这里一定要注意，第一个字符首先要和自己交换一下。**一次递归调用结束后，需要将之前的交换复原，以保证下次交换依然是和第一个字符交换。比如abcd，第一个字符和第二个字符交换后变成bacd，此后固定b对acd递归，递归结束后，需要将bacd复原成abcd，以便下次a和c交换位置变成cbad......

实现如下

```java
package Chap4;

import java.util.ArrayList;
import java.util.Collections;

/**
 * 通用的根据输入字符串得到全排列的程序，排序是为了保证字典序
 */
public class Permutation {
    public ArrayList<String> permutation(String str) {
        ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
        if (str == null || str.length() == 0) {
           return list;
        }

        collect(str.toCharArray(), 0, list);
        // 保证字典序
        Collections.sort(list);
        return list;
    }

    private void collect(char[] chars, int begin, ArrayList<String> list) {
        if (begin == chars.length - 1) {
            // 不能存入相同的排列
            String s = String.valueOf(chars);
            if (!list.contains(s)) {
                list.add(s);
                return;
            }
        }

        for (int i = begin; i < chars.length; i++) {
            swap(chars, i, begin);
            collect(chars, begin + 1, list);
            swap(chars, i, begin);
        }

    }

    private void swap(char[] chars, int i, int j) {
        char temp = chars[j];
        chars[j] = chars[i];
        chars[i] = temp;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Permutation a = new Permutation();
        System.out.println(a.permutation("gba"));
    }
}
```

上述思路体现在了递归方法collect的for循环中，将一种排列存入的时机是当begin移动到字符串末尾的时候，输入的字符序列可能含有相同的字符，这样会产生重复的排列，我们当然不希望所有全排列的可能中有重复的序列。因此存入list之前需要判断list是否已经包含了该序列。递归的过程可以用下面的树结构来加深理解，该函数的递归过程就是树的前序遍历顺序，在叶子结点处会将该排列存入list中。红色的字符是被交换过的字符，绿色的字符则没有经过交换。注意本题并没有树的数据结构，只不过这个类比可以帮助我们更好的理解整个递归过程。

最后得到了所有的全排列[ABC, ACB, BAC, BCA, CBA, CAB]，其实这样就可以了，不过题目要求以字典序输出，那就再排序一下吧，内置的sort方法默认就是以字典序来排序的。

### 字符串的组合

如果要求字符的所有组合呢？比如abc，所有组合情况是`[a, b, c, ab, ac, bc, abc]`，包含选择1个、2个、3个字符进行组合的情况，即`$\sum{C_3^1 + C_3^2 + C_3^ 3}$`。这可以用一个for循环完成。所以关键是如何求得在n个字符里选取m个字符总共的情况数，即如何求`C(n, m)`

n个字符里选m个字符，有两种情况：

- 第一个字符在组合中，则需要从剩下的n-1个字符中再选m-1个字符；
- 第一个字符不在组合中，则需要从剩下的n-1个字符中选择m个字符。

上面表达的意思用数学公式表示就是

$$C_n^m = C_{n-1}^{m-1} + C_{n-1}^m$$

基于这个公式，就可实现如下递归程序。

```java
package Chap4;

import java.util.*;

/**
 * 求字符的所有排列,允许组合中有重复元素
 */
public class Combination {
    /**
     * 其实就是求C(n, m) 其中n == str.length; m == num
     *
     * @param str 字符序列
     * @param num 选几个字符进行组合
     * @return C(n, m)的集合
     */
    public List<String> combinationAccordingToNum(String str, int num) {
        List<String> list = new ArrayList<>();
        if (str == null || str.length() == 0 || num > str.length()) {
            return list;
        }
        StringBuilder sb = new StringBuilder();

        collect(str, sb, num, list);
        return list;
    }

    /**
     * 求所有组合情况
     */
    public List<String> combination(String str) {
        List<String> list = new ArrayList<>();
        if (str == null || str.length() == 0) {
            return list;
        }
        StringBuilder sb = new StringBuilder();

        // 收集字符个数为i的组合
        for (int i = 1; i <= str.length(); i++) {
            collect(str, sb, i, list);
        }
        return list;
    }

    private void collect(String str, StringBuilder sb, int number, List<String> list) {
        // 两个if顺序不可交换，否则C(n, n)不会存入到list中：即collect("", sb, 0)时，要先判断num==0存入后，再判断str.length ==0决定不再递归
        if (number == 0) {
            if (!list.contains(sb.toString()))
                list.add(sb.toString());
                return;
        }

        // 当str为""时候直接返回，不然下一句charAt(0)就会越界
        if (str.length() == 0) {
            return;
        }

        // 公式C(n, m) = C(n-1, m-1)+ C(n-1, m)
        // 第一个字符是组合中的第一个字符，在剩下的n-1个字符中选m-1个字符
        sb.append(str.charAt(0)); // 第一个字符选中
        collect(str.substring(1), sb, number - 1, list);
        sb.deleteCharAt(sb.length() - 1); // 取消选中第一个字符
        // 第一个字符不是组合中的第一个字符，在剩下的n-1个字符中选m个字符
        collect(str.substring(1), sb, number, list);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Combination c = new Combination();
        System.out.println(c.combination("abcca"));
        System.out.println(c.combination("abc"));
        System.out.println(c.combinationAccordingToNum("aabbc", 2));
    }
}

```

上面的公式体现在了`collect`递归方法中，number就表示了要从字符序列中选择m个字符进行组合。每调用一次collect方法，number就要减1，当number等于0时，说明已经收集了m个字符，将该组合情况存入list中。

### 排列的应用--正方体的八个顶点

输入一个含有8个数字的数组，判断有没有可能吧这8个数字分别放到正方体的8个顶点，使得正方体三对相对的面上的4个顶点的和相等

8个数字放在8个顶点上，总共有$A_8^8$种情况，先求得这八个数字的全排列，然后从中筛选出满足给定条件的的排列即可。

```java
package Chap4;

import java.util.ArrayList;
import java.util.Arrays;
import java.util.List;

/**
 * 通用的根据数组输入得到全排列的程序
 */
public class PermutationExt {
    /**
     * 应用排列解决问题1：输入一个含有8个数字的数组，
     * 判断有没有可能吧这8个数字分别放到正方体的8个顶点，使得正方体三对相对的面上的4个顶点的和相等
     */
    public List<int[]> possibilitiesOfCube(int[] array) {
        List<int[]> list = new ArrayList<>();
        if (array == null || array.length == 0) {
            return list;
        }

        // 得到全排列集合
        List<int[]> all = permutation(array);
        // 筛选：满足三个对立面的值相等才会被加入最终结果集中
        for (int[] arr : all) {
            if (checkSum(arr)) list.add(arr);
        }
        return list;
    }

    public List<int[]> permutation(int[] array) {
        List<int[]> list = new ArrayList<>();
        collect(array, 0, list);
        return list;
    }

    private void collect(int[] array, int begin, List<int[]> list) {
        if (begin == array.length - 1) {
            // list中没有同样的序列
            if (!has(list, array)) {
                // 必须使用副本，不能直接传入引用，否则list所有的int[]对象最后都一样
                list.add(Arrays.copyOf(array, array.length));
                return;
            }
        }

        for (int i = begin; i < array.length; i++) {
            swap(array, i, begin);
            collect(array, begin + 1, list);
            swap(array, i, begin);
        }
    }

    private boolean checkSum(int[] array) {
        if ((array[0] + array[2] + array[4] + array[6] == array[1] + array[3] + array[5] + array[7]) &&
                (array[0] + array[1] + array[2] + array[3] == array[4] + array[5] + array[6] + array[7]) &&
                (array[2] + array[3] + array[6] + array[7] == array[0] + array[1] + array[4] + array[5])) {
            return true;
        }
        return false;
    }

    private boolean has(List<int[]> list, int[] a) {
        for (int[] arr : list) {
            if (equal(arr, a)) return true;
        }

        return false;
    }

    private boolean equal(int[] a, int[] b) {
        for (int i = 0; i < a.length; i++) {
            if (a[i] != b[i]) return false;
        }
        return true;
    }

    private void swap(int[] array, int i, int j) {
        int temp = array[i];
        array[i] = array[j];
        array[j] = temp;
    }

    public static void main(String[] args) {
        PermutationExt p = new PermutationExt();
        int[] a = {8, 3, 5, 4, 1, 2, 5, 6};
        List<int[]> list = p.possibilitiesOfCube(a);
        System.out.println("有" + list.size() + "种可能");
        for (int[] arr : list) {
            System.out.println(Arrays.toString(arr));
        }
    }
}

```

和字符的排列问题如出一辙，只是将char[]换成了int[]。判断list中是否已经存在某排列，不能直接拿对象作比较，我们这里比较的是两个数组中的内容是否完全一样（包括顺序），`equal`方法就做了这样的工作。另外list中有多个数组，因此list中每个数组都要和即将存入的数组用equal方法比较一下，直到发现list中某个数组内容和将存入的数组内容相同为止，如果遍历完list中所有数组仍然没有找到某个数组内容和将存入的数组一样，此时才允许将其存入list中。

另外int[]是一个对象，存入list时不能直接存入引用，否则最后list中所有的数组都一模一样。通过`permutation(array)`方法得到全排列，之后通过`checkSum`方法筛选满足条件的排列。

### 排列的应用--八皇后问题

8X8的国际棋盘上，有8个皇后，使其不能相互攻击，即它们不能在同一行、同一列、且同一条对角。

三个条件都要满足，我们可以一一来满足，思路如下：

1. 保证不同行：使用一个数组表示不同行的皇后，八个皇后则int[] queens = new int[8]，其中queens[i]表示位于第i行的皇后，这保证了皇后们不位于同一行；
2. 保证不同列：为queens[i]赋值各不相同的数值，queens[i] = j表示位于i行的皇后也位于j列，每个i赋予了不同的j值保证了不同行的皇后也不位于不同列
3. 保证不在同一条对角线：如果在同一条对角线，说明矩形的行数等于列数，即当j > i时: `j - i == queens[j] -queens[i]`（第j行的皇后在第i行的皇后右下方）；或者`j - i == queens[i] -queens[j]`(第j行的皇后在第i行的皇后左下方)

先来满足前两条，很简单只需要初始化一个像下面这样的数组即可，即刚开始将皇后们置于棋盘的对角线上，这当然不是个符合条件的解。

```java
// 大小为8的数组，且数值各不相同，任意排列都保证了不同行不同列
int[] queens = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7};
```

接下来要做的就是：随意打乱数组的排列顺序，不管怎么打乱始终是满足八皇后不在同一行、同一列的，从所有排列情况中筛选出**任意两个皇后都不位于同一条对角线上**的那些排列情况。

```java
package Chap4;

import java.util.ArrayList;
import java.util.Arrays;
import java.util.List;

public class EightQueens {

     /* 这又是一个全排列的扩展问题，先求出所有的排列可能，从中排除不符合要求的摆放方法即可
     */
    public List<int[]> possibilitiesOfQueensPlaced() {
        // 大小为8的数组，且数值各不相同，任意排列都保证了不同行不同列
        int[] queens = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7};
        List<int[]> list = new ArrayList<>();

        PermutationExt p = new PermutationExt();
        // 得到全排列
        List<int[]> all = p.permutation(queens);
        // 筛选
        for (int[] arr : all) {
            if (!isLocatedSameDiagonal(arr)) list.add(arr);
        }
        return list;
    }

    /**
     * 检查任意两个皇后是否在同一条对角线上
     */
    private boolean isLocatedSameDiagonal(int[] queens) {
        for (int i = 0; i < queens.length; i++) {
            for (int j = i + 1; j < queens.length; j++) {
                if (j - i == queens[j] - queens[i] || j - i == queens[i] - queens[j]) {
                    return true;
                }
            }
        }
        return false;
    }

    public static void main(String[] args) {
        EightQueens queens = new EightQueens();
        List<int[]> l = queens.possibilitiesOfQueensPlaced();
        System.out.println("共有" + l.size() + "种放置方法");
        for (int[] arr : l) {
            System.out.println(Arrays.toString(arr));
        }
    }
}
```

这是个经典的问题，可以记住**答案是92**。
